# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- windows应用程序丰富，兼容性好；iOS界面设计优秀清爽，人机交互体验好，便于管理，不会产生太多垃圾；linux系统完全开放，没有太多冗余的负载，效率高；Android操作简单，易于扩展，但容易产生垃圾；FreeBSD运行稳定，效率高。共性的功能是都有文件系统、都有图形化界面、都能完成管理应用分配资源等基础功能。

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 操作系统应该具备文件系统，能够管理应用和进程，并给应用分配处理器、内存等资源，能够管理物理和虚拟内存，并能够根据实际情况和优先次序实现同步、中断、锁定等，控制输入、输出设备和网络，同时提供友好的人机交互界面，方便用户操作。  

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 操作系统是一种基础的、特殊的程序，能够管理和配置计算机的存储、计算等各种资源，管理应用程序的进程，是计算机系统的内核与基石。  

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 我希望能够了解到以下几个方面：一是操作系统是如何完成各种资源的调配与管理以及决定应用程序进程的优先次序；二是操作系统如何充当硬件与软件之间的媒介，为形形色色的应用程序提供平台保证其正常运行；三是代码实现操作系统时的一些常用算法，以及与编写普通应用程序的不同之处。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- 台式机的标准配置要比笔记本高的多，CPU大致在i5 4460到i7 47770范围内，主频至少为3.2GHz，内存为DDR3 8G，硬盘为1TB机械硬盘，显卡为1G到2G的独立显卡（视是否定位为游戏用而定），价格为4500-6000人民币。

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性是本质上都是用户输入命令，操作系统作出相应的回应。不同之处在于命令行接口界面简单，用户只能通过键盘键入命令，对命令的格式要求严格，执行起来直截了当，使用较困难；而GUI接口有美观的图形化界面，用户可通过多种输入设备输入命令，没有过多的格式要求，一些在命令行能够简单执行的命令在GUI可能会很麻烦，使用较容易。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- 一种语言要想用于实现操作系统，这种语言运行时依赖系统的东西必须要少。而在目前所有的语言的开发环境里，C语言能做到编译成不依赖操作系统的形式二进制代码，C语言的各种脱离系统的库最丰富、最完整，C语言用来开发操作系统的工具最多，C语言也很适合搭配汇编语言来使用，因此用于开发操作系统最方便、最高效。  

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- python、java是面向对象语言，本身运行的效率低，不适合用来实现操作系统。此外，python和java运行时需要用到许多依赖系统的库，甚至其本身的解释器都难以脱离操作系统而存在，因此没有人用它们实现操作系统。  

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 优点是函数重载、虚函数等C没有的特性在写操作系统时仍然可以使用，能够一定程度上增强系统、方便编码。缺点是效率会有所降低，许多先进特性仍然会因依赖系统的库的限制而无法使用，与汇编配合起来也不如C语言。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- 我曾经用过装载windows系统的智能手机，那时还是用笔来实现触控，体验极差，而且许多基础功能不完备，由于缺乏设计，手机使用非常不方便（例如要想调节手机音量需要费许多功夫点进控制面板的系统声音修改）。相比于PC上windows的成功，手机终端领域的windows平台上缺乏杀手级应用，始终无法迅速提升占有率，最终被拥有颠覆性设计的iOS和扩张迅速的Android击败。  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
