#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 1. 描述PXE的大致启动流程。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 1. 了解GRUB的启动流程。
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 1. 了解u-boot的功能。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 

 （本题中所有命令输出结果均在此处[查看](https://github.com/december/os_data/tree/master/w2l1)）


 objdump：查看（可执行的）目标文件的构成的命令，包括输出目标文件的数据组织、段概括、符号表、指定的段信息、反汇编等，实验时尝试用-d、-S命令进行了反汇编。(info_objdump_S.txt info_objdump_d.txt)


 nm：主要针对列出和查看目标文件的符号表，例如查找符号在哪个库中被定义、输出所有调试符号等，实验时尝试用nm命令列出了可执行文件的符号表。(info_nm.txt)
 
 
 file：检测文件类型的命令，实验中用file命令输出了可执行文件的类型。(info_file.txt)
 
 
 系统调用：为了安全起见，许多I/O操作的指令都被限制在只有内核模式可以执行，当应用程序需要读取磁盘数据时，需要由操作系统为应用程序提供诸如读取磁盘某位置的数据的接口，这些接口称为系统调用。系统调用把应用程序的请求传给内核，调用相应的的内核函数完成所需的处理，将处理结果返回给应用程序。系统调用在用户空间进程和硬件设备之间添加了一个中间层，为用户空间提供了一种统一的硬件的抽象接口，应用程序可以不去管磁盘类型、介质和文件所在的文件系统类型，保证了系统的稳定和安全。

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 
 
  strace命令：常用来跟踪进程执行时的系统调用和所接收的信号。Linux中进程不能直接访问硬件设备，当进程需要访问硬件设备(比如读取磁盘文件，接收网络数据等操作)时，必须由用户态模式切换至内核态模式，通过系统调用访问硬件设备。在这一过程中，使用strace命令可以跟踪到一个进程产生的系统调用,包括参数、返回值、执行消耗的时间等。在实验中，我们使用strace命令得到了以下结果：
  

  hello world

 ```
% time     seconds  usecs/call     calls    errors syscall
------ ----------- ----------- --------- --------- ----------------
 45.81    0.000071          71         1           write
 16.77    0.000026           3         8           mmap
 13.55    0.000021           5         4           mprotect
  7.10    0.000011           4         3         3 access
  6.45    0.000010          10         1           munmap
  5.16    0.000008           4         2           open
  2.58    0.000004           1         3           fstat
  0.65    0.000001           1         1           read
  0.65    0.000001           1         2           close
  0.65    0.000001           1         1           brk
  0.65    0.000001           1         1           execve
  0.00    0.000000           0         1           arch_prctl
------ ----------- ----------- --------- --------- ----------------
100.00    0.000155                    28         3 total
  ```
 
  可见在执行一个输出字符串的简单程序过程中，就经历了如此复杂的系统调用过程，参数、时间等信息都清晰地列了出来。此外，strace命令还可用于输出调试信息、环境变量、查看系统调用入口指针等。
  
  
  系统调用的具体执行过程：Linux的系统调用通过int 80h实现，用系统调用号来区分入口函数。
  
  操作系统实现系统调用的基本过程先是应用程序调用库函数，库函数将系统调用号存入EAX，然后通过中断调用使系统进入内核态；内核中的中断处理函数根据系统调用号，调用对应的内核函数即系统调用；CPU硬件根据系统调用中指令提供和写入数据；系统调用完成相应功能后，将返回值存入EAX，返回到中断处理函数，再返回到库函数，后者将EAX返回给应用程序，供应用程序使用。
  
  应用程序调用系统调用的过程是先把系统调用的编号存入EAX，再把函数参数存入其它通用寄存器，然后通过触发0x80号中断（int 0x80）实现系统调用。
  

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行代码，分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
