# lec5 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l1"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l1"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 个人思考题
---

请简要分析最优匹配，最差匹配，最先匹配，buddy systemm分配算法的优势和劣势，并尝试提出一种更有效的连续内存分配算法 (w3l1)
```
  + 采分点：说明四种算法的优点和缺点
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 正确描述了二种分配算法的优势和劣势（1分）
  - 正确描述了四种分配算法的优势和劣势（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了一种更有效的分配算法（3分）
 ```
- 最优匹配的优点是当大部分分配的尺寸比较小时效果很好，可避免大的空闲分区被拆分，可减小外部碎片大小，实现相对也比较简单；缺点是释放分区较慢，会留下很多小的外部碎片，这些小碎片因为过小往往无用。
- 最差匹配的优点是中等大小的分配较多时效果最好，避免出现太多小碎片；缺点是释放分区也较慢，也会产生外部碎片，且容易破坏大的分区，导致后续难以分配更大的分区。
- 最先匹配的优点是实现简单，在高地址有大块的空闲分区，不会出现分割过碎导致无足够大块的情况；缺点是会留下许多外部碎片，分配大块时由于前面找不到会很慢。
- buddy system的优点是外部碎片低，分配时效率高，释放时搜索合并快；缺点是只合并大小相等的伙伴块，当需求的内存大小只比2的幂稍大时，容易留下较大的内部碎片。
- 基于内存池的伙伴算法：当某一种内存申请特别频繁时，伙伴算法就需要进行反复的拆分和合并处理。一方面影响了内存的分配效率，另一方面也容易造成内存分配碎片。基于内存池的伙伴算法在伙伴算法基础上构建了一个内存池，内存释放的时候，只是标注当前内存不再使用，并没有真正释放，等到内存池中所有的内存都不再使用的时候再进行释放。这在一定的程度上会提高内存的分配效率，特别是系统运行一段时间后，这种提高特别明显。

>  

## 小组思考题

请参考ucore lab2代码，采用`struct pmm_manager` 根据你的`学号 mod 4`的结果值，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在应用程序层面(可以 用python,ruby,C++，C，LISP等高语言)来实现，给出你的设思路，并给出测试用例。 (spoc)

```
如何表示空闲块？ 如何表示空闲块列表？ 
[(start0, size0),(start1,size1)...]
在一次malloc后，如果根据某种顺序查找符合malloc要求的空闲块？如何把一个空闲块改变成另外一个空闲块，或消除这个空闲块？如何更新空闲块列表？
在一次free后，如何把已使用块转变成空闲块，并按照某种顺序（起始地址，块大小）插入到空闲块列表中？考虑需要合并相邻空闲块，形成更大的空闲块？
如果考虑地址对齐（比如按照4字节对齐），应该如何设计？
如果考虑空闲/使用块列表组织中有部分元数据，比如表示链接信息，如何给malloc返回有效可用的空闲块地址而不破坏
元数据信息？
伙伴分配器的一个极简实现
http://coolshell.cn/tag/buddy
```




--- 

## 扩展思考题

阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次
MMU的工作机理？

- [x]  

>  http://en.wikipedia.org/wiki/Memory_management_unit

L1和L2高速缓存有什么区别？

- [x]  

>  http://superuser.com/questions/196143/where-exactly-l1-l2-and-l3-caches-located-in-computer
>  Where exactly L1, L2 and L3 Caches located in computer?

>  http://en.wikipedia.org/wiki/CPU_cache
>  CPU cache

### 5.2 地址空间和地址生成
编译、链接和加载的过程了解？

- [x]  

>  

动态链接如何使用？

- [x]  

>  


### 5.3 连续内存分配
什么是内碎片、外碎片？

- [x]  

>  

为什么最先匹配会越用越慢？

- [x]  

>  

为什么最差匹配会的外碎片少？

- [x]  

>  

在几种算法中分区释放后的合并处理如何做？

- [x]  

>  

### 5.4 碎片整理
一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

- [x]  

>  

### 5.5 伙伴系统
伙伴系统的空闲块如何组织？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存分配流程？

- [x]  

>  

伙伴系统的内存回收流程？

- [x]  

>  

struct list_entry是如何把数据元素组织成链表的？

- [x]  

>  



